<pre>
Tehtävien palautuksen deadline su 3.12. klo 23.59

ohjausta tehtävien tekoon to ja pe klo 14-16 salissa B221
</pre>
## palautetaan GitHubin kautta

* palautusta varten voit käyttää samaa repoa kuin aiemman viikon palautuksissasi
* palautusrepositorion nimi ilmoitetaan tehtävien lopussa olevalla palautuslomakkeella

## typokorjaukset ja vihjeet 

Jos huomaat tehtävissä tai muussa materiaalissa kirjoitusvirheitä, toimi viime viikon [ohjeen](https://github.com/mluukkai/ohjelmistotuotanto2017/blob/master/laskarit/3.md#typokorjauksia--vinkkejä) mukaan.

Kannattaa myös lukea ja tarvittaessa täydentää viikon tehtäviin liittyviä [vihjeitä](https://github.com/mluukkai/ohjelmistotuotanto2017/blob/master/laskarit/5-tips.md#)

## palautetaan GitHubin kautta

* palautusta varten voit käyttää samaa repoa kuin esim. viikon 2 tehtävissä
* palautusrepositorion nimi ilmoitetaan tehtävien lopussa olevalla palautuslomakkeella

## Oliosuunnittelun itseopiskelumateriaali

Ennen tehtävien 1 ja 2 tekemistä, lue oliosuunnittelun [itseopiskelumateriaalia](https://github.com/mluukkai/ohjelmistotuotanto2017/blob/master/web/oliosuunnittelu.md)
alusta osan [koheesio metoditasolla](https://github.com/mluukkai/ohjelmistotuotanto2017/blob/master/web/oliosuunnittelu.md#koheesio-metoditasolla) loppuun. Enempää et tarvitse tämän viikon tehtäviin. Materiaaliin palataan tarkemmin ensi viikon laskareissa.

## 1. IntJoukon testaus ja siistiminen

* Hae [kurssirepositorion](https://github.com/mluukkai/ohjelmistotuotanto2017) hakemistossa [koodi/viikko5/IntJoukkoSovellus](https://github.com/mluukkai/ohjelmistotuotanto2017/tree/master/koodi/viikko5/IntJoukkoSovellus)
aloittelevan ohjelmoijan ratkaisu syksyn 2011 Ohjelmoinnin Jatkokurssin viikon 2 tehtävään 3 (ks. http://www.cs.helsinki.fi/u/wikla/ohjelmointi/jatko/s2011/harjoitukset/2/
  * ratkaisussa joukko-operaatiot on toteutettu suoraan luokkaan IntJoukko staattisina metodeina
* koodi jättää hieman toivomisen varaa ylläpidettävyyden suhteen
* refaktoroi luokan IntJoukko koodi mahdollisimman siistiksi
  * copypaste pois
  * muuttujille selkeät nimet
  * ei pitkiä (yli 10 rivisiä) metodeja
* koodissa on refaktorointia helpottamaan joukko yksikkötestejä

*HUOM* refaktoroi mahdollisimman pienin askelin ja pidä koodi koko ajan toimivana. Suorita testit aina jokaisen refaktorointiaskeleen jälkeen! Järkevä refaktorointiaskeleen koko pieni muutos yhteen metodiin.

## 2. Tenniksen pisteenlaskun refaktorointi

[Kurssirepositorion](https://github.com/mluukkai/ohjelmistotuotanto2017) hakemistossa [koodi/viikko5/Tennis](https://github.com/mluukkai/ohjelmistotuotanto2017/tree/master/koodi/viikko5/Tennis), löytyy ohjelma joka on tarkoitettu tenniksen [pisteenlaskentaan](https://github.com/emilybache/Tennis-Refactoring-Kata#tennis-kata).

Pisteenlaskennan rajapinta on yksinkertainen. Metodi <code>void getScore()</code> kertoo voimassa olevan tilanteeen tennispisteenlaskennan määrittelemän tavan mukaan. Sitä mukaa kun jompi kumpi pelaajista voittaa palloja, kutsutaan metodia  <code>void wonPoint(String player)</code> jossa parametrina on pallon voittanut pelaaja.

Esim. käytettäessä pisteenlaskentaa seuraavasti: 
``` java
public static void main(String[] args) {
    TennisGame game = new TennisGame("player1", "player2");

    System.out.println(game.getScore());

    game.wonPoint("player1");
    System.out.println(game.getScore());

    game.wonPoint("player1");
    System.out.println(game.getScore());

    game.wonPoint("player2");
    System.out.println(game.getScore());

    game.wonPoint("player1");
    System.out.println(game.getScore());

    game.wonPoint("player1");
    System.out.println(game.getScore());
}
```

tulostuu

``` java
Love-All
Fifteen-Love
Thirty-Love
Thirty-Fifteen
Forty-Fifteen
Win for player1
```

Tulostuksessa siis kerrotaan mikä on pelitilanne kunkin pallon jälkeen kun _player1_ voittaa ensimmäiset 2 palloa, _player2_ kolmannen pallon ja _player1_ loput 2 palloa. 

Pisteenlaskentaohjelman koodi toimii ja sillä on erittäin kattavat testit. Koodi on kuitenkin luettavuudeltaan erittäin huonossa kunnossa. 

Tehtävänä on refaktoroida koodi luettavuudeltaan mahdollisimman ymmärrettäväksi. Koodissa tulee välttää "taikanumeroita" ja huonosti nimettyjä muuttujia. Koodi kannattaa jakaa moniin pieniin metodeihin, jotka nimennällään paljastavat oman toimintalogiikkansa.

Etene refaktoroinnissa __todella pienin askelin__. Aja testejä mahdollisimman usein. Yritä pitää ohjelma koko ajan toimintakunnossa.

Jos haluat käyttää jotain muuta kieltä kuin Javaa, löytyy koodista ja testeistä versioita useilla eri kielillä osoitteesta [https://github.com/emilybache/Tennis-Refactoring-Kata](https://github.com/emilybache/Tennis-Refactoring-Kata)

Tehtävä on kenties hauskinta tehdä pariohjelmoiden. Itse tutustuin tehtävään kesällä 2013 Extreme Programming -konferenssissa järjestetyssä Coding Dojossa, jossa tehtävä tehtiin satunnaisesti valitun parin kanssa pariohjelmoiden.

Lisää samantapaisia refaktorointitehtäviä osoitteessa Emily Bachen [GitHub-sivulta](https://github.com/emilybache)

## 3. git: vahingossa tuhotun tiedoston palautus

_tehtävien 3-6 ei tarvitse näkyä palautuksessa, riittää kun teet tehtävät_

* viikon 4 [tehtävässä 1](https://github.com/mluukkai/ohjelmistotuotanto2017/blob/master/laskarit/4.md#1-git-tägit) palasimme jo menneisyyteen checkouttaamalla tagillä merkittyyn kohtaan
* katsotaan nyt miten voimme palauttaa jonkun menneisyydessä olevan tilanteen uudelleen voimaan
* tee tiedosto xxx, lisää ja committaa se
* poista tiedosto ja committaa
* tee jotain muutoksia johonkin tiedostoon ja committaa
* historiasi näyttää seuraavalta

<pre>
(1) - (2) - (3)
</pre>
    
* Nykyhetki eli HEAD on (3). Commitissa (1) tiedosto xxx on olemassa, nykyhetkellä ja (2):ssa xxx:ää ei ole.
  * huom: komennolla <code>gitk</code> voit tutkia historiaa
* haluamme palauttaa tiedoston
* selvitä sen commitin id, jossa tiedosto vielä on olemassa, tämä onnistuu gitk:lla tai <code>git log</code> -komennolla
* anna komento <code>git checkout 3290b03cea08af987ee7ea57bb98a4886b97efe0 -- xxx</code> missä pitkä merkkijono on siis kyseisen commitin id
  * varmista että tiedosto on ilmestynyt staging-alueelle komennolla <code>git status</code>
* tee commit
* xxx on palannut!
* HUOM: koko id:tä ei komennossa tarvitse antaa, riittää antaa alusta niin monta merkkiä, että niiden perusteella id voidaan päätellä yksikäsitteisesti repositoriosi historiassa

* Täsmälleen samalla tavalla onnistuu olemassaolevan tiedoston vanhan version palauttaminen.

## 4. git: commitin muutosten kumoaminen

* huomaamme, että juuri tehty commit oli virhe, kumotaan se sanomalla <code>git revert HEAD --no-edit</code>
  * HEAD siis viittaa siihen committiin minkä kohdalla nyt ollaan
* syntyy uusi commit, jossa edellisessä tehdyt muutokset on kumottu
  * ilman optiota __no-edit__ pääset editoimaan kumoamiseen liittyvään commitiin tulevaa viestiä 
  * huom: sanomalla <code>git checkout HEAD^</code> pääsemme takaisin kumottuun tilanteeseen, eli mitään ei ole lopullisesti kadotettu
* vastaavalla tavalla voidaan revertata mikä tahansa commit eli: <code>git revert kumottavancommitinid</code>

## 5. git: branchin "siirtäminen"

* tee repoosi branchi nimeltä haara ja tee masteriin ja haaraan committeja siten että saat aikaan seuraavankaltaisen tilanteen:

<pre>
/------master
--
   \---haara
</pre>

* eli sekä master että haara ovat edenneet muutamien commitien verran haarautumisen tapahduttua
  * huom: komennolla <code>gitk --all</code> näet kaikki haarat, kokeile!
* yhtäkkiä huomaat, että master:iin tekemäsi asiat eivät olekaan kovin hyviä ja haara:ssa on paljon parempaa tavaraa, haluaisitkin että haara:sta tulisi uusi master
* tämä onnistuu kun menet masteriin ja annat komennon <code>git reset --hard haara</code>
  * varmista että komento toimii oikein
  * vanhan master-haarankaan tavarat eivät katoa mihinkään, jos niihin jostain syystä vielä halutaan palata
  * vanhaan committiin palaaminen onnistuu jos commitin id on tiedossa, jos ei on olemassa [muutamia keinoja](http://stackoverflow.com/questions/4786972/list-of-all-git-commits) sen selvittämiseksi


## 6. Git: rebase

Lue <http://git-scm.com/book/en/Git-Branching-Rebasing> ja <https://www.atlassian.com/git/tutorials/rewriting-history#git-rebase>

Aikaansaa seuraavankaltainen tilanne

<pre>
------- master
\
 \--- haara
</pre>

"rebeissaa" haara masteriin, eli aikaansaa seuraava tilanne:

<pre>
------- master
       \
        \--- haara
</pre>

Varmista komennolla <code>gitk --all</code> että tilanne on haluttu.

"mergeä" master vielä haaraan:

<pre>
-------
       \     master
        \--- haara
</pre>

Lopputuloksena pitäisi siis olla lineaarinen historia ja master sekä haara samassa. Varmista jälleen komennolla <code>gitk --all</code> että kaikki on kunnossa.

Poista branch haara. Etsi googlaamalla komento jolla saat tuhottua branchin.


## tehtävien kirjaaminen palautetuksi

tehtävien kirjaus:

* Kirjaa tekemäsi tehtävät osoitteeseen https://studies.cs.helsinki.fi/ohtustats
  * huom: tehtävien palautuksen deadline on su 3.12. klo 23.59
  * viikon 3 tehtävien palautus onnistuu ma 27.11. alkaen

palaute tehtävistä:

* tee viikon 1 viimeisessä forkaamasi repositorioon jokin muutos
* tee viime viikon tehtävän tapaan pull-request
  * anna tehtävistä palautetta avautuvaan lomakkeeseen
  * huom: jos teeh tehtävät alkuviikosta, voi olla, että edellistä pull-requestiasi ei ole vielä ehditty hyväksyä ja et pääse vielä tekemään uutta requestia
